# Інсталяція компонентів Трембіти 2.0 вручну

Цей розділ описує покрокову інсталяцію всіх компонентів системи Трембіта 2.0 вручну.

**Рекомендовано для адміністраторів**, які потребують гнучкого контролю над процесом розгортання, а також у випадках, коли автоматизоване встановлення неможливе або недоцільне.

---

## 🔹 Передумови

- 🔗 [Загальні технічні вимоги для компонентів](01-env-components.md)
- 🔗 [Мережева схема та відкриті порти](02-network-diagram.md)
- 🔗 [Перелік необхідних сертифікатів, приклади та шляхи зберігання](/01_VYMOGY.md/#certificates-vymogy)

> 📌 **Зверніть увагу:** Для роботи ПМДПД використовується ОС Ubuntu 20.04, решта компонентів – Ubuntu 22.04.


Для забезпечення безвідмовної взаємодії Учасники повинні:
- перевіряти рівень навантаження на ШБО, вебсервіси та вебклієнти;
- (за потреби) створювати кластер із ШБО, вебсервісів та вебклієнтів.
---

## 🔹 Порядок інсталяції компонентів

### 1. Налаштування мережевих параметрів


Після інсталяції ОС Ubuntu необхідно налаштувати мережеві параметри на всіх компонентах згідно з планованими мережевими адресами.

1. Файл конфігурації:

```bash
sudo nano /etc/netplan/50-cloud-init.yaml
```

> **Приклад налаштувань для динамічної IP-адреси (DHCP):**

```yaml
network:
  version: 2
  ethernets:
    ens160:
      dhcp4: true
```

> де `ens160` – системне ім’я мережевого адаптера. Дізнатись його можна так:

```bash
dmesg | grep eth
```

> **Приклад налаштувань для статичної IP-адреси:**

```yaml
network:
  version: 2
  ethernets:
    ens160:
      dhcp4: no
      addresses: [192.168.1.181/24]
      gateway4: 192.168.1.1
      nameservers:
        addresses: [192.168.1.1,8.8.8.8]
```

- `addresses` — перелік IP-адрес, які будуть встановлені для адаптера.
- `gateway4` — IP-адреса основного шлюза.
- `nameservers > addresses` — перелік IP-адрес DNS-серверів.

> **Примітка:** Конкретні значення параметрів у кожному випадку можуть бути іншими.

> **Примітка:** Якщо ВМ була клонована — потрібно змінити ім’я вузла у файлах:
- `/etc/hosts`
- `/etc/hostname`

---

### 2. Відключення автоматичного оновлення системи

1. Відкрити файл:

```bash
sudo nano /etc/apt/apt.conf.d/10periodic
```

2. Встановити значення `0` для параметра:

```plaintext
APT::Periodic::Update-Package-Lists "0";
```

3. Зберегти файл (Ctrl+X, Y, Enter).

4. Відкрити файл:

```bash
sudo nano /etc/update-manager/release-upgrades
```

5. Встановити значення:

```plaintext
Prompt=never
```

6. Зберегти файл (Ctrl+X, Y, Enter).

7. Перезавантажити систему:

```bash
sudo shutdown -r now
```

---

Після завершення налаштування мережі необхідно встановити антивірусне ПЗ (наприклад, Falcon) на всі компоненти.

> ⚠️ **Увага!** Перед виконанням наступних кроків рекомендується зробити резервну копію стану віртуальних машин (snapshot).

---

### 3. Встановлення робочої станції адміністратора (AdminTools)

   - 🔗 [Інструкція з інсталяції AdminTools](03-adminserver-install.md)

---

### 4. Інсталяція та налаштування сховища S3 (MinIO) для архівування журналів повідомлень

   - 🔗 [Інструкція з інсталяції та налаштування S3 (MinIO)](04-minio-install-and-settings.md)

---

### 5. Інсталяція та налаштування ШБО

   - 🔗 [Інструкція з інсталяції ШБО](05-uxp-ss-installation.md)
   - 🔗 [Початкове налаштування ШБО](06-uxp-ss-settings.md)
   - 🔗 [Керування сервісами на ШБО](06.1-uxp-service-settings.md)

---

### 6. Інсталяція серверу аналізу транзакцій ELK

   - 🔗 [Інструкція з інсталяції та налаштування ELK](07-elk-install-and-settings.md)

---

### 7. Інсталяція та налаштування серверу аналізу журналів подій до ШБО (Graylog)

   - 🔗 [Інструкція з інсталяції та налаштування Graylog](08-graylog-install-and-settings.md)
---

### 8. Інсталяція та налаштування серверу моніторингу за працездатністю Zabbix

   - 🔗 [Інструкція з інсталяції та налаштування Zabbix](09-zabbix-install-and-settings.md)
---

### 9. Інсталяція та налаштування MonHub (під час пілотування за згодою)

   - 🔗 [Інструкція з інсталяції та налаштування MonHub](10-mon-hub-install-and-settings.md)

---

### 10. Інструкції для локального компоненту ПМДПД (за згодою)

   - 🔗 [Інструкція з інсталяції Локального компоненту ПМДПД](https://portal.trembita.gov.ua/media/website-media/LK_PMDPD.pdf)
   - 🔗 [Інструкція адміністратора Локального компоненту ПМДПД](https://portal.trembita.gov.ua/media/website-media/%D0%86%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D1%96%D1%8F_%D0%90%D0%B4%D0%BC%D1%96%D0%BD%D1%96%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0_%D0%9B%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%83_%D0%9F%D0%9C%D0%94%D0%9F%D0%94.pdf)
   - 🔗 [Інструкція відповідального за захист персональних даних](https://portal.trembita.gov.ua/media/website-media/%D0%86%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BA%D1%86%D1%96%D1%8F_%D0%92%D1%96%D0%B4%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B7%D0%B0_%D0%B7%D0%B0%D1%85%D0%B8%D1%81%D1%82_%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D1%85_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85.pdf)

---
